---
title: 格局
author: Flowerowl
layout: post
permalink: /4032.html
views:
  - 667
categories:
  - note
tags:
  - note
---

**章节：序 人生就是一个椭圆**

人生不止有一个圆心，而至少是两个，一个精神，一个物质。不错，其实好些看上去很物质的人，比如动辄在微博上秀自己的爱马仕包包、玛莎拉蒂豪车的人，到底是为了物质满足，还是企图获得某种精神上的优越感，真就很难说。

其实，所谓格局，粗一点地说，就是眼界，就是气度，就是容人之量，容物之量。俗话说，宰相肚里能撑船。有那么大的肚子，所以人家能当宰相。但练出或者吃出宰相的肚子，需要功夫。

人总是有格局大格局小的，即使道理都明白，人的性格也决定了某些人肚量死活都大不了。

**章节：导读 当我们仰望星空**

毕竟，仰望星空的前提必须是脚踏实地。

**章节：上帝偏好椭圆**

人，无非是围绕着物质和精神的满足而团团转（就像椭圆轨道一样）；而且，人的行为离物质和精神之间的距离是“此消彼长”的，太注重物质了，精神或许就欠缺一些；反过来，离精神近了，往往会以失去物质为代价。

当然，还有一些人，一直在顽强地追求着精神品格，却时时遭到这个时代某些物质主义者的耻笑──其实，您大可不必怀疑自己出了问题，而是这个时代的物质虽然丰富了，精神却有待进一步成长和完善。

**章节：都是“格局”惹的祸**

如果要给“格局”下一个定义，不妨用一句很通俗的话来描述，就是“个人所关注的利益圈大小”。

**章节：权势尊位功名利禄，氢氦锂铍硼碳氮氧**

快乐的心境，总需要自己来经营，需要付出时间、精力、勤奋、智慧去浇灌。

**章节：越联结越强大，越强大越联结！**

越联结越强大，越强大越联结！

**章节：没有金钱，用什么来替代？**

帮助和互相帮助，在这个过程中，我们相互建立“人情的联结”，慢慢地营造出自己的大格局；而且，四通八达的人情，使得生活越来越有保障。

**章节：着眼未来的孩子，多一块棉花糖**

一个人，能否以更长的时间来考虑得失，和成功具有较强的相关性。那些成功抵御了眼前诱惑的孩子，无疑是倾向于“着眼未来”的，他们更加“成功”。

相对大格局的人是更愿意帮助别人的人，反过来也一样，更愿意帮助别人的人就是相对大格局的人。

所以，要做一个大格局的人，就要力争具备长远的眼光。

**章节：道德的理由：直觉？功利？**

助人有其非常功利的一面，但这个观点让人心里不太舒服。于是，我们对此三缄其口，就是不把那近在嘴边的道理说出口。

助人者的利他行为，主要有两种原因，其一是美好的直觉天性，其二是出于功利目的。

五个助人的好处：
第一，我们感觉自己的生命收获了更大的意义；第二，注意力转移到他人身上，使我们更能面对压力；第三，我们感觉自己拥有更好的社会关系；第四，我们感觉自己更有能力和影响力，做事更有效；第五，帮助他人能引发更积极、更有活力的生活方式。

自然界行为的结果不是极大化就是极小化，它经常趋于极端，喜欢极端化。

**章节：盖世武功，从三只小麻雀练起**

的确，“格局大小”纯属“个人意愿”。常言道“麻雀虽小五脏俱全”，小格局也拥有小富即安的幸福生活。仅从理性角度看，大格局和小格局都可以拥有幸福生活，其差别仅在于拥有多少“选择权”。

所以，“大格局”以及由此带来的“选择权”，直接和生活品质息息相关，一般来说，格局越大，能够调动的资源越丰富，生活品质也就相应提高，生活得更加舒展，舞台也更加广阔。

人的很多负面情绪（生气、狂怒、愤慨等），多是由于自己的控制力受到威胁，于是人就通过生气、狂怒、愤慨等行为来反抗，以此来恢复自己的个性自由。

在主客观条件的综合作用下，格局便必须经历一个逐渐和缓慢增长的过程，每一步都需留下一个脚印。
其实，人的一生，自然而然地暗含着向大格局转变的脉络──只不过每个人的成长速度和程度不同而已。

随着年龄增大，格局会增大，这是普遍的发展方向。

不过，尽管每个人的格局都会自然地成长，但并不意味着每个人的最终格局都会一样大——在格局方面，人和人的差距简直大得超乎想象──有些人，至死都不明白自己此生格局太小，正是他难以成就事业的重要原因。

**章节：美德与格局**

看来，聪明不仅仅是天生的，聪明意味着“耳聪目明”。真正聪明的人，可能会听到、看到别人听不到、看不到的东西。所以，人要多听、多看。要多与朋友交流信息，要多见世面、多长见识，如此才能使自己更聪明──显然，聪明是倾向于“联结”的，也是倾向于“大格局”的。

宽容的人，会更多地“换位思考”，能站在对方的立场上，于是才更有可能宽恕一个人。能够站在对方立场上，本身就意味着大格局。

宽容是有一定限度的，格局不能大到超越了自身的基础，格局的扩大是循序渐进的过程。

当一个人表里如一，能够把他自身如实地扩大到朋友圈，身内身外的“理”是一致的，是“true/真”的，便是“合”“理性”的，是趋向于大格局的。

善良的人是大格局，除了自己的躯壳之外，别人也是他所关注的一部分，因此他同样在乎别人的需要；当别人的需要比自己的需要更迫切、更重要的时候，他当然还是愿意去满足这些需要的；与此同时，他在眼前满足了别人的需要，就有可能在将来更好地满足自己的需要；此外，善良的人将“助人”
视为自己的“快乐”，也就是说，善良的人除了关注物质，也关注精神──这就意味着，善良本身是“出自于大格局”，也“导向大格局”。

**章节：人为什么穷？**

所以读书不怕浅，重要的是循序渐进。

每天要设定具体的量化指标，比如说每天看一本，或每天看几十页，或每天看几万字（具体数目因人而异），这样就很具体，时间久了，逐步积累之下也会很有成就感。

当然，光读书还不够，还得提高素质、提高技能──比如，提高现有技能的层次，使自己单位时间内的劳动更有技术含量，时间“含金量”更高；再比如，条件允许的情况下多学几门技能就更好。

**章节：爱情、苹果和万有引力**

并不是每个人拥有的资源一样多，而是“质量越大吸引力越大”。我们都不会否认，每个人在勤奋程度、智力高低、先天出身等很多方面都存在着差异，而且在“格局大小”方面也存在着差异，因此必然有些人掌握着更多的资源，有些人则相对占有较少的资源，这是符合天道的。

**章节：马斯洛的伟大和遗憾**

叔本华曾经把人比做豪猪，在寒冬腊月，一堆豪猪只能挤在一起相互取暖，否则它们就会冻死。但是，由于它们身上有刺，所以又不能靠得太近，否则就会相互被刺扎到。

**章节：假如道德滑坡，谁应该先变得善良？**

越是在大家都认为“世风日下、道德滑坡”的时候，先变得善良的人才越容易掌握“先机”，越容易获得更多的力量和更快的增长，越能够掌握“主动权”。

无论社会处在哪个发展阶段上，有人群的地方就有“左、中、右”──道德状况也是如此，总有相对高道德（大格局）和相对低道德（小格局）的人，整体上呈现为一个扣钟形的“正态分布”

古人说：“衣食足而知荣辱，仓廪实而知礼节。”按照马斯洛需求层次论，人类的需求是以物质为基础的。由于物质生活水平的不断提高，越来越多的人会产生出更高层级的精神需要（也就是高道德所带来的内心愉悦等）。
