---
title: 2020
author: Flowerowl
layout: post
permalink: /4056.html
views:
  - 667
categories:
  - note
tags:
  - note
---


实际上，期权权利金的时间价值深受投资者市场预期心理变化所影响，通过供求关系反映在价格变化上。在没有明显行情的盘整格局期间，由于市场对大行情的预期降低，因此投资者买进意愿相对薄弱，卖方进场布局需求增加，在卖盘大于买盘的情况下，不管认购还是认沽，权利金都会出现下跌情形，这就是典型的时间价值递减。

时间价值递减的特性是以到期的角度来看的，对于有行情的日子，市场预期心理转趋积极，同向不过度虚值的合约时间价值不仅不会递减，甚至可能增加。市场投资者的心理决定了时间价值的增减情况，这是在实盘操作上不可不知的重要事项。

以下列举在多空方向明确的前提下，常用的期权策略及避险方式。

• 看多格局：买入认购期权、卖出认沽期权、牛市垂直价差（可作为前两项基础策略的进阶变化）。

• 看空格局：买入认沽期权、卖出认购期权、熊市垂直价差（可作为前两项基础策略的进阶变化）。

• 盘整格局：卖出跨式策略、卖出宽跨式策略。

• 盘整待变格局：买入跨式策略、买入宽跨式策略。


举例来说，在确立积极看多的前提下，策略首选自然是买入认购期权。但考虑到或有震荡偏多的可能性，纯粹地买入认购期权可能面临时间价值耗损的风险，因此搭配卖出认沽期权，形成以大涨时买方赚取倍数报酬、小涨时卖方赚取时间价值的进可攻、退可守策略，就是一种顺应不同盘势（大涨或小涨）、考虑行情不如预期时的做法。


期权市场的新手，对于期权新世界总是充满期待的。

能有高达数十倍甚至百倍的获利，是大多数投资者进入期权市场的最大理由。一夜致富、一朝翻身吸引着无数投资者进入期权市场，希望一圆自己的致富梦，即使在多次交易以后，发现倍数获利没有想象中那么容易，执迷不悟的人也还有很多，哪怕次次归零也乐此不疲。

作为一个新手，第一个要避开的坑是对于期权获利过于乐观的认知。

这并不是说我们否定了倍数获利的可能性，虽然期权买方策略具有获利与损失不对称的特点，可以减缓损失带来的冲击，但是投资学中「高收益伴随高风险」的铁律依旧没有改变，只是换了个形式而已。认清这个现实，你才算避开倍数获利美丽糖衣的陷阱。

期权新手容易遇到的第二个坑，就是沿用传统投资思维来看待期权市场。

在现实中很少有没做过其他金融商品就投入期权市场的人，进入期权市场的人多半都有投资股票甚至期货的经验。在初次遇到期权时，就算已经知道期权的特性迥异于股票、期货，但人们在思考决策、参与操作的过程中，还是难免会用过去操作股票、期货的经验来操作期权，进而影响决策。其中最明显的例子，就是买方部位被套牢后投资者仍死扛不肯止损出场。

投资者在买入期权部位被套牢后不肯平仓出场、最后落得归零的原因是，认为期权买方损失有限，在最大亏损已确定的情况下风险有限，因此选择不平仓出场。但更能解释这种不符合专业操作现象的是，投资者加入了操作股票的思维：既然下档损失有限，就算盈利概率再低，只要持有部位就有希望反败为胜。

要知道衍生品的特性完全不同于股票，先不讨论当股票被套牢了死扛不出场是否正确，至少股票表彰的是公司的价值，只要公司不倒闭，股票就没有到期的问题；但衍生品本身有结算或到期的限制，当被套牢时选择不出场，那么部位转亏为盈的概率将随着最后交易日的逼近而降低。加上买方部位本身又有时间价值递减的特性，被套牢部位将同时承受着剩余时间的减少及权利金的逐渐耗损，两项因素都不利于反攻，将大幅增加起死回生的难度。

当然沿用传统投资思维来看待期权市场的例子不仅如此，期权权利金非线性的变化也会让投资者在初接触期权时感到迷惑，甚至产生误解。笔者曾经遇到股市老手讲述他对期权市场的体验心得：看好标的资产后续行情走势而买入认购期权，但之后却出现标的资产上涨、手中期权部位下跌的情况。看对行情、做对策略，却没有获利的现象，让他百思不得其解，认为期权与诈骗没有分别。

在股票市场中，看涨做多、看跌放空都能获利，投资者在投资股票经验的驱使下，自然认为期权的价格变化也如此。殊不知期权权利金受到时间价值递减特性的影响，买方看好行情买入认购期权，即使标的资产价格上涨，认购期权价格也不一定会涨，甚至可能反向下跌而亏损。投资者看到这种现象会无法理解，进而排斥期权，这其实是因为投资者不了解影响权利金变动的因素，除涨跌的多空方向外，时间及隐含波动率等也都是其中的变数。

从头开始认识期权、好好学习期权的特性、细细比较期权与过去熟知的股票及期货的异同之处，是新手踏入这个市场该有的正确态度及方法。投资人过去在股票及期货市场的投资经验有其参考价值，但却不足以应对这个新市场。

期权新手容易遇到的第三个坑，是在买方策略及卖方策略之间选边站。

常看到的状况是这样的：新同学怀抱着倍数获利的希望来到期权市场，积极买入期权却屡战屡败、频频归零。之后弃暗投明开始从事卖方策略，持续获利的情况振奋人心，感觉找到了稳健获利的致富法则，却在持续获利一段时间之后，一夕爆仓。

如同人生并非是非题一般，期权操作也不是在买方和卖方之间选边站。孙子兵法有云：「兵无常势，水无常形。能因敌变化而取胜者，谓之神。」真正的高手，会因为判断出行情可能的变化灵活调整策略，不拘泥于窠臼。当势起时，波涛汹涌、水涨船高，此时力道汇集，方向、速度、预期等因素水到渠成，买方乘势而上，自然势如破竹；当势落时，气力放尽、盛极而衰，风起云涌过后归于平静，格局恢复休养生息，卖方再度掌握优势，尽赚时间价值。

买方与卖方，如同阴阳与日月，没有好与坏，只有适用时机。该做买方时做买方、该做卖方时做卖方，掌握了获利契机，也就避免了爆仓危机。把自己局限在买方或卖方的二选一中，就会画地为牢，陷自己于风险之中。

期权新手容易遇到的第四个坑，是被期权的复杂度所困惑。

不可否认，期权有一定的专业度，但很多学术理论或数学公式对于实战都派不上太大用场，看这种资料越多，让你越害怕期权，这些资料甚至可能还是过时的，看越多，越迷惘，人们对于期权的理解也在不断强化，只是这学问不是像数学或物理那种严格的科学，而是偏向社会科学，需要靠经验反馈、洞察人性、创新思维。除非你要做学术，不然对于各种期权模型都不需要深入了解，甚至不要相信模型可以预测行情，提升自己对期权工具的熟练度和对市场的敏感度才是最重要的。

以上四个坑仅是笔者列举的常见新手陷阱，在实际操作中有更多的例子能说明，新手在没充分准备好的情况下匆忙入场将无法应付变化多端的行情及策略。在一个讲求「多算胜、少算不胜」的新金融商品上，充分了解期权特性及获利条件，是成为期权市场赢家的不二法门。


期权是厉害的工具，其核心是研究标的。有别于传统的股票、期货只能看方向赚钱，期权还能利用时间和波动率赚钱。图 4-1 清楚展示了期权的三维特性，如果你只看对其中一个，那么你大概率会亏钱，如果看对其中两个，就能赚钱，如果三个全都看对，就能赚很多钱。

自 1987 年后，虚值期权的重要性被看重，使得权利金定价的重要性被提升，隐含波动率的重要性联动推升，形成了我们现在看到的微笑曲线。

有一个通用经验，那就是一旦遇到隐含波动率快速回落就赶紧出场（在事件结束后，大概率都是回落的）。对于用买跨策略的新手，建议还是直接一次性全平仓出场比较好，不然一旦情势转为不利，原本盈利变亏损，心态崩了，影响到后续交易就不好了。除非遇到特别极端的大行情，例如直接跌停，这时可以止盈掉认沽期权，继续留着认购期权，因为它也没剩多少钱了，留下来当彩票，说不定会有报复性反弹。


在理论上，我们可以在震荡行情中做卖跨策略，当趋势行情来时就转为单边买期权。然而，现实是残酷的，我们很难做到如此完美的计划，无法准确地在震荡和趋势行情中做策略切换，且由于市场大部分时间处于区间震荡，所以卖跨策略几乎没有使用时机的问题，可以说随时都能用，只是要做好风控和对冲。

做卖跨策略不要心存侥幸，也不要用卖跨策略做投机，卖跨是要做稳、做长久的，不要追求短时间的暴利，要懂得靠耐心来赚权利金，如果投资者没有这样的领悟，那么在任何时期都不适合做卖跨策略。

换句话说，在其他条件不变的情况下，一样是看多行情，期初采用卖出认沽期权会比买入认购期权有优势，在接近到期时采用买入认购期权会比卖出认沽期权有优势。但也有例外情况，比如行情涨势够、涨跌速度快，就算是期初，买进认购期权也会胜出。如果没有速度，只是缓涨，那么就算是末日轮，时间价值所剩不多也还会归零。因此核心变数（如方向、速度、目标价等）依旧是考量的重点，没有改变。
