---
title: 《期货交易策略》书摘
author: Flowerowl
layout: post
permalink: /4058.html
views:
  - 667
categories:
  - note
tags:
  - note
---

不幸的交易者“根据情绪而非纪律，依据感觉而非逻辑，以主观而非客观行事。"

斯坦利的交易哲学从一个核心思想导出若干重要原则，这个核心思想几乎是所有投资行为的关键一一辨别出市场的重大趋势，并且顺势交易。

任何一位交易者最大的敌人绝不是市场或其他玩家，而是他自己。他们的缺点表现在：受到妄想的鼓舞，受到恐惧的教唆，没有顺势交易，不会“截住损失，让利润奔跑”，感到无聊，坏习惯，冲动交易，对自己(经常是正确的)分析和交易决策缺乏信心。

投资者必须实际而且客观，务实而且守纪律，更重要的是，要独立，并对自融到的分析和市场策略满怀信心。

市场只有一个方向，不是多头，也不是空头，而是做对的方向。

在现实里，你必须坚持研究市场、价格趋势和交易策略。在衡量巨大的财务风险、紧张、孤独、孤立、疑虑、甚至莫名的恐惧，当然这几乎都是期货交易者的经常伴侣，你不应该只以“利润”为满足，暴利必须成为你的目标。

首选一流的策略和战术，辅以普通的交易系统。

我们不能为了冲动而交易，不能为了刺激而交易，不能为了弄一些稀奇古怪的事取悦别人而交易，我们之所以愿意冒着迷高的风险，原因只有一个：赚大钱。

必须放大胆子，而且必须做对才行。

基本策略：

1、只有在市场展现强烈的趋势特性，或者你的分析显示市场正在酝酿形成趋势，才能进场。一定要找出每个市场中持续进行的主趋势，而且顺着这个主控全局的趋势交易，否则就不要进场。

2、在上涨主趋势中，回调遇到支撑时买入，或者回调到距离最近高点45%一55%(或者开始回调的第3天一一第5天时)买入。在下跌主趋势中，反弹遭到压力时卖出，或者反弹到距离最近低点的45%一一55%(或者开始反弹的第3天—第5天)卖出。除此，要是你判断趋势错误，或者决定置眼前的趋势于不顾，稍后又硬要在上涨主趋势卖出，在下跌主趋势中买入，你很可能会发生巨大的亏损。

3、顺势而为的仓位，可以给你带来很大的利润，所以千万不要提前下车，在这个过程中，要拒绝很多诱惑，不要轻易做短线，不要逆势交易。

4、只要所建仓位和趋势一致，而且市场已经证明你是顺势交易，可在第2点所讲的位置加仓。

5、保持仓位不动，知道你用客观的分析之后发现，趋势已经反转，或者就要反转，这是就要平仓，动作要快。如果随后的市场趋势告诉你，行进中的主趋势依然不变，平仓动作过早时，你要重新上车。在认真和客观的前提下，同样当技术性回调（反弹）时，再次建立顺势而为的仓位。

6、但是如果市场趋势反向，也就是没有站在你这边，这种情况下要快点跑。

----------------------------------------------------

要成功或胜利，既要有技术，也要有策略上的考虑。就技术层面而言，唯一能区别赢家和输家的地方，在于他们能不能持之以恒，严守纪律，应用一流的策略和有效的技术。

正确运用好的策略非常重要，始终一贯的有效策略是交易成功的要件，另外必须具备的三个素质：纪律、纪律和纪律。

好的技术交易系统只是成功的一半，在你发展出或取得良好的技术交易系统后，你需要有效的市场交易策略和战术，并加上优秀的资金管理。

这个世界上没有任何系统或技术方法能永保胜利，将来也不会有。但是有不错的系统可以在赚钱的仓位上赚到更多，在亏钱的仓位上亏得更少，只要使用得当，并配以优秀的交易策略和资金管理。


-------------------------------------------------


务求简单 keep it simple，stupid

宁可因为错误的理由而做对，也不愿意因为正确的理由却做错。

对交易者来说，最好把事情简单化，因为你在市场中看到或听到的每一件事都那么复杂，比记忆中的任何时刻都更加混淆视听，吧人搞得眼花缭乱，无所适从。在这种情况下，交易者应该去看商品趋势图，除了研究日线级别的趋势，还要研究长期历史性和季节性的价格倾向，同时要分析可靠的交易系统。

交易策略应配合交易系统，在可接受的风险和止损下，如何求取资本增值？

遵守简单和基本的原则。

成功投机者最重要的素质是严守个人纪律，依赖自己，要务实。但这些美德是最难教的，而且，就算学会，实际应用上海市十分困难。

投机要成功，同时要求交易者无论是在建立仓位的大小上，还是交易的频率上，都要比一般水准低。过度交易会增加手续费和发生亏损。更糟的是，这么做，会使交易者所处的精神和情绪状况完全跟应该有的情况背道而驰。正确的做法是碰到趋势对自己有利时，交易者应该保持从容的态度，稳坐赚钱的仓位，不要轻易去动它。我确信单以时间的长短来决定要持有多久是不对的。只要市场对你有利，不管多久，仓位都要继续持有。你什么事情都不要管，让你所用的交易系统或者一份客观的图形分析来告诉你，市场什么时候开始对你不利。

只要你能发展出你所需的技巧和策略，碰到大行情时持有赚钱的仓位不放，而且有一套系统或技术方法，能在损失一发不可收拾之前，赶紧平仓，那么一开始你并不需要为了大赚一笔，而投下庞大的资金。

市场就像一个伟大的财富分配器，它不会考虑任何人的资金大小，它只会奖赏有耐心，有纪律，有能力的人;惩罚漫不经心，不称职的人。

------------------------------------------------------------

预测期货价格趋势十分困难，即使只是未来6个月的趋势也没那么容易，主要注意的是：

1、专家常常是错的，而且

2、交易商品求取最高利润的方法，是掌握好的时机，运用技术方法，同时必须有优秀的资金管理，并把注意力重点放在趋势的跟踪上，而不是放在趋势的预测上。

一心一意关注的是，赚钱的仓位赚得越多越好，亏钱的仓位亏得越少越好，同时也要避免惨遭洗盘。

不管别人多么有经验或多么能干，跟别人分享交易思想和市场意见，是不会有太大好处的。金融市场上放之四海皆准的真理是：知者不言，言者不知。


投机者的悲叹：

“我看到市场按照我分析的方向移动，而当我建立仓位后，价格突然反转，往相反的方向走”

“我总是在反弹的高点附近买入，在底部附近卖出。”

因为投机者总是在大家都买入的时候跟着买，大家卖出的时候跟着卖，于是就形成头部和底部，至少在短期到中期的情况是这样。这种不用心和进出时机不当的后果是可以预见的。

我们喜欢用简单的方法为自己的错误找借口，这是一种输家的心态。

自己分析市场，部署好测率和战术，不要让别人知道。只要有某种方法或技术证明对你管用，你就根据这种发发或技术去做客观分析和市场研判，并且坚守分析和研判的结果就可以了。此外，只有在呵护实际和客观的技术证据显示有必要时，才修正交易策略。进出市场你都必须有信心和勇气，如果你没有这种信心，就不要交易。

投机者的悲叹有很多种，大体和以下缺点有关：

不用心，

进出时机不当，

漠视优秀策略的基本原则，

缺乏信心，

没有纪律，

没有坚守良好的技术系统或方法。

整体交易要成功，优秀的策略和有效的战术，跟良好的技术或看图技术一样重要。

过分沉浸在输的恐惧中，导致投机者过度交易，不是所建仓位太大，就是进出过分频繁。

交易者必须控制他的重仓交易和频繁交易，这是非常重要的。短线和日内交易应该留给专业交易者或现场交易者去做，因为他们资金较为充裕，而且有经验，只需支付极低的手续费。进出金额大的交易者如果战术上漫不经心，或者进出时机不准确，并不能赚钱。

必须有客观和严守纪律的态度，一丝不苟地遵照系统的指示去做，知道要怎么做，才能在风险受到控制的环境中，以及目标琢磨不定的情况经常获得利润。

-----------------------------------------------------------

很多投机者对商品交易抱有十分天真的想法。绝大部分天真的交易者，从失误和毫无章法的投机中得到短暂和昂贵的一连串教训后，心不甘情不愿地加入所谓悲叹投机者的行列一一心情更悲伤，更穷，而且很遗憾，他们并没有变得更聪明。

各类金融杂志，以及每天和每周发行的商业期刊，重点是一般经济或商业状况的文章，对于想要预测期货价格或价格趋势的文章，特别要过滤掉。

场外交易者最赚钱的方法就是跟随趋势做长线，这样不必预测头部和底部，不必靠这种预测去平仓或做反转。趋势图的形态是可以运用的，包括50%回撤法则，但只能作为一般的指南，告诉我们支撑或压力可能在哪里，或找出顺势的仓位可以在哪里做金字塔加仓。

长期月线图配合周线图使用时，可以提供技术交易者最清楚和最有利的视野，使顺势的仓位交易更能得心应手。

----------------------------------------------------

必须当心那些爱传消息的人，以及一些好心的小道消息和免费的建议。当基本面和技术面的结论与市场的预测趋势相反时，不管技术性的结论，死守逆势仓位且不设止损点的话，很容易面临险境。

极少数精明谨慎严守记录的交易者，一如既往，追随价格趋势和客观的技术分析，下好必赢的赌注，他们不理会政治性的声明和任何口号，坐在一旁看着别人表扬，也看不明白别人在忙乎什么。尤其是在市场激烈波动的期间，更有必要把注意力焦点放在市场趋势的客观分析上，短期和长期趋势都要分析，同时要忽视全部专家所说的话，以及伴随而来的骚乱和警报。

屈服于两种因素之一，第一是没有纪律，想当然；第二是希望自己能尽快买点东西（给自己找理由说，价格看起来似乎太低了，再卖也没有什么空间）而亏钱。教训是，在明确的价格趋势中，想要逆势抓头部或底部，对个人的财富绝对是有害的。

两件非常重要的事情：必须守纪律，另一件事是要采取客观的方法。我们都有这样的经历，放松警惕，忽略了市场的技术面。大体来说，只要我们想看清楚，市场通常都是很清楚的。

贪婪、没有耐心，不守纪律，是最重要的问题。

----------------------------------------------------

把注意力放在比较长的趋势上，就可以避免被市场上每天发出的杂音骚扰，并且能够对价格和趋势走向保持更好的观察。长线交易者的工具箱里，一定备有长期的周线图和月线图。这些长期趋势图除了能对主趋势提供一目了然的画面外，还能提供很理想的观点，告诉我们什么地方可能有支撑，什么地方可能有压力。

很遗憾，很多交易者在做技术分析的时候，眼光都过于短浅。

既想顺势做长线，又想利用短期甚至分时的技术图形，去抓进出时机和找趋势是有问题的。

只要前后一致，相互呼应就可以了。对于顺势做长线投资，应该使用长期的工具一一周线图，月线图，季节性资料，还要有一个侧重于长期的良好技术系统。

在各种必备的人格素质中，耐心和纪律可以说是难兄难弟，在任何严肃的交易场合中，耐心和纪律都是很重要的。

大部分投机者都希望趋势成为他们的朋友，趋势跟他们顶多是泛泛之交而已。

在客观的技术指标证实新的趋势确实出现之后才上车一一而且就一直待在车上。待多久，要多久才算久?只要趋势继续对自己有利，或者是要他上车的相同技术指标发出平仓的信号之前，交易者都必须持有仓位，不管是几个星期，几个月，还是几年!

阻碍长线交易成功的最主要原因是觉得单调乏味和失去纪律。只要交易者学会很有耐心地坐在赢利，顺势的仓位，他就有赚大钱的潜力。很遗憾，一般投机者只在持有逆势的(亏钱)仓位时，才最有可能展现耐心和坐而不动的功夫，当然他们也要为此付出很高的代价。

不管实际或我们所认为的基本面如何，商品价格通常会往阻力最小的一个方向移动。不管是理论上还是应用上，凡是真正想经由期货交易赚大钱的人，都必须彻底了解这个简单的观念。这个观念真的十分简单，尤其是跟复杂的即时电脑交易系统普及而出现很多的技术分析相比时，更显得简单。

价格往往会朝支配性力量所引导的方向前进，比如说，如果买盘多于卖盘.，价格就会上涨；卖盘多于买盘，价格就会下跌。任何时段内，这句话都正确，不管那是非常短的时间，还是中期到长期。具体说，一旦某个主趋势形成，它会自己积累能量，根据自己的能量加速或减速。比如在大多头趋势中，不管空头交易者是从技术分析看出市场真正的趋势，还是从空头仓的追缴保证金通知书中明白的，总之他们都要赶快平仓，重新建立多头仓。换仓的结果就是造成市场中的卖单减少，也就是说多头市场的能量增加了。价格会沿着阻力最小的途径一一就是上涨。同样，在大空头市场中，价格下跌时，也会积累能量。多头交易者即使心不甘情不愿，最终还是要平掉亏钱的仓位，甚至还得做空。这样就为空头市场积累了能量。在大空头市场，当多头持有岌岌可危仓位的时间拖的越久，空头对他们的惩罚越狠，跌势就会越猛，跌幅也会越深。多头的悲惨下场是不可避免的。专业交易者明白这个道理，他们期待这样的机会，当多头疲惫不堪时，或者他们发现多头的卖出止损点更低时，他们就会无情地发动攻击。

交易大户和大部分投机者最显著的差别(这一点值得我们好好想一想)，在经验有经验，成功的交易者总是能够研判出市场什么时候有趋势(适于建立顺势而为的仓位)，什么时候是横向盘整(最好缩手观望，或者逆势交易，短线进出)。

当你所建立的仓位正好是顺势的，而且坐拥利润，你的仓位也不能太大;相反如果你持有的是亏损，风雨飘摇中的逆势仓位，那么不管它们多小，都嫌太多。当然了，持有较大顺势仓位的交易者，还是要跟多次发生的技术性回调(反弹)搏一斗。不过这是预料中的事，不足为奇，他应该有足够的财力和定力，渡过这些危机动荡的时刻。


------------------------------------------------------

一般交易者说某市场“不错”时，其实他的意思是说市场上涨，而他也正好做多。当他说市场“很糟”时，其实他的意思是说市场下跌，而他正好不幸做多。似乎不管市场趋势如何，反正他就是做多。人的天性总是希望见到价格或价值节节高升，而不是一路下滑。

不可否认的一个真理是:市场确实有一半左右的时间是在下跌，而且“滑的比飞的还快”。有经验和成功的交易者知道，下跌的市场要比上涨的市场，赚钱更稳而且更快。

一般投机者要抓住显著的下跌趋势，而且要能在某种程度内经常抓住，一个重大的障碍，就是他对任何市场天生就有一种看多的心理。

有了可行的方法或系统后，并不能保证财源就会自动滚滚而来一一使用的时候，应该按照它原来的目的去用，前后一致，而且要严守纪律。这表示，你的方法或系统发出的所有信号，你都要执行，而不是只看到“买入”的信号，或是证实自己个人的偏见没错的信号，才照着去做。

不管是哪个市场，不管交易者过去的经验或心思缜密的程度如何，买入的建议真的是多于卖出的建议。

合理的止损是必要的保障，以免可以接受的小损失演变成一发不可收拾的财务大灾难。

1978年-1985年的外汇跌势，交易者必须面对的关键问题，以及将来在类似的情况中必须继续面对的关键问题是下面这些:

1、这7年的空头市场期间内不同的时间中，外汇市场是不是由下而上形成显著的反转？

2、交易者要怎么参与这种反转，同时保持合理的止损保护，以免反转信号是错误的，市场最后还是继续下跌?

3、假如交易者已经转而做多，而且因止损而平仓，那么他要怎样回到空方阵营，继续在空头市场中玩下去?

长期的大趋势，尤其是下跌趋势，不会很快反转。它们常常会维持一段令人难以忍受的时间，伴随难以计数的假信号，造成很多交易者惨遭洗盘出场。一定要避免去抓头部和底部，因为那顶多是种主观和没有根据的进出方式。这种做法很少能够成功。还有，你必须发挥耐心和严守纪律，等候你的技术指标或系统告诉你反转已发生，在这个时候才跳上新出现的趋势。如果你的指标带着你走向另一个方向，也应该用合理的止损保护你建立的新仓位。万一反转是虚假的，无法维持的，反转止损也能把你带回持续进行中的趋势。

在市场可能筑底(或者由空翻多)的每一点，我们会找出相对的个别压力点。每一个外汇市场收盘价都必须站上这些点，才能在我们的分析中合乎趋势已反转的论调。我们有很多千钧一发或“差一点”的时刻，但是从长期趋势图可以看出趋势明显向下。

预估趋势会反转，建立了新仓位之后，有必要用合理的止损来保护新的仓位。那什么才叫做合理?这要看交易者个人可以忍受多大程度的“痛苦”而定。

你有没有算过自己的投资组合中，长线和短线的比例，以及市场实际趋势的长短期波动比例?

耐心显然是一把双刃剑。很有耐心地持有逆势的亏钱的仓位，等于是买了一张非大亏不可的门票。

绝不要让自己套牢在一个跟实际市场的实际趋势不合的意见或仓位上。你必须相信和适应实际市场中主趋势真正在发生的事情。忽视这些主趋势，无异于拿自己的财物开玩笑。


-----------------------------------------------------

跳空开盘如果明显与行进中的主趋势相反，我在买入或卖出时会十分小心谨慎，因为这些缺口往往是营业现场交易者故意做的“陷阱”，引诱经纪行投机客建立错误的仓位。这种激进的反趋势跳空缺口看起来诱人，不过最好是留给经验老道的专业交易者去做，因为如果所做的交易突然变坏，他们有本事快速出场。

知道何时不要交易，很有耐心地等候在一边，直到正确的时候才进场一一是交易者所面对最艰难的挑战之一。但是如果你想进入赢家的行列，这一点非常重要。钱是坐着赚来的，不是靠交易赚来的。避免冲动的方法是转移注意力，或者离开现场。

简单的真理依然是:成功的交易者永远严守纪律，在场外保持客观的态度，直到他能往主趋势行进的方向进场为止。即使在那个时候，你还是要小心翼翼，不要被到毫无章法的市场陷害，因为有可能是没经验的投机者，莫名其妙下了一张大单子造成市场变化。即使你是往趋势行进的方向交易，在不可避免的价格回调(反弹)期间，你更要严守纪律和发挥耐心。回调(反弹)是现场交易者和商业公司造成的，目的在于洗出心志不坚的持有者，以便给自己创造更多的财富。

因为缺乏纪律，以至利润不多的，不仅仅是经纪行的投机者和专业交易者。约30年来，我观察到一个非常反常的现象，也就是商品生产商的市场判断老是跟商品最终的价格趋势不合。生产商总是比市场所允许的要乐观些。不管是投机性交易，还是避险交易，进出任何市场都要严守纪律。对冲风险必须遵守严格和客观的纪律。

如果交易者手头上有两个仓位，为了保卫逆势的亏钱仓位，而平掉顺势的赚钱仓位，其结果也是不言而喻。历久弥新，千锤百炼的投资名言一一有利润的仓位要持有，发生损失的仓位要平掉。

人性和我们一般的商业本能，可能是商品交易游戏中最难缠的敌人。为什么投机者老是在上涨趋势的市场中见反弹就卖，在下跌趋势中见跌就买，而不顾这种做法已经一而再，再而三地给他们造成损失?有多得超乎寻常的经纪行投机者大玩找头部的游戏，想在市场崩溃前，在准确的时点做空。事实上，在期货交易史上，多的是“聪明”的交易者，在错误的头部和底部一头栽进市场，尸骨无存。他们逢高就卖，见低就买，理由很简单，因为他们没有耐心，做分析的时候缺乏理性，而且市场涨跌太多，太快。还有些交易者一头栽进逆势快速移动的趋势中，原因是他太早平掉顺势而为的仓位，现在在场外见到市场仍持续原来的趋势，心有不甘，想从反向交易中赚回一些钱，给自己找台阶下。

诸君下一次有冲动，想要脱离严守纪律的交易策略，改用自己一厢情愿的梦想时，或者想在动能十足的趋势市场中找逆势交易的头部或底部时，必须记住我这个惨痛(以及有点尴尬)的教训。

不管你选择交易什么，或者你选择要用什么方法交易，建议你一定要有一套计划。在这套计划里面，必须有一个紧急逃生点，使你的损失能在控制之下。而且，非常重要的一点是，你必须严守纪律，遵守你的计划。


------------------------------------------------


价格创造消息，而不是消息影响价格。可以根据价格趋势和它与其它市场技术因素的交互关系，合理地预测出会有什么样的消息出现。每一个思虑周密的交易者，都应该好好研究一下每次价格波动之后消息发布的方式。

我们心里必须要记住一件事情，那就是市场价格一定会波动，而且在每一次波动之后，分析师和评论家也一定会等在那里，对市场刚发生的事情提供完美的解释。对很多深思熟虑的观察家来说，所有这些所谓的消息，柜台前的闲聊以及传闻，都是一些专家和业内交易者企图捏造来迷乱、混淆、引诱容易受骗的交易者建立根本站不住脚的市场仓位，而且能够骗越多人就越好。

应该找个方法来避免掉入这样的陷阱，聪明的交易者只要不理会那些谣言、柜台前的闲聊和市场中到处流传的消息所引起的激情就可以了。他只要把注意力集聚在每一个市场中真实的技术因素，而且严守纪律，遵守一套对自己和自己独特风格最有用处的策略就可以了。知者不言，言者不知。

看多和看空的市场心理，对于交易者的买卖决定有很大的影响力。有经验的交易者知道价格的波动是个气压计：它会把未来吸收消化在里面。但是等到趋势持续了一段时间，你再也没有办法继续吸收消化。那交易者该怎么办?交易者怎么根据趋势、支撑和阻力、价格目标、止损点、是否采取金字塔加仓等信息来做进出决定呢?这里面牵扯到很多问题，而最根本的是:要买，要卖，还是出场观望?

市场趋势(价格)总是预先吸收消化各种消息。你没办法确定消息是真是假。即使消息是真的，那么市场价格是不是已经对消息有所反应?再说，即使你知道消息是真的，并且知道价格没对消息有所反应，那么还是有很多问题没有得到解答：如何控制风险，如何设置止损，要不要加仓等等。这些全都回归到相同的结论。市场交易要成功，你必须把注意力放在两个领域：

1、一套技术方法，它已经证明是一个适用的长期交易系统一一能在电脑上运行一一或者有可能成为这样的系统，而且你对它有信心。

2、优秀的交易策略，而且你能运用这套策略。

用价格变动预测厄尔尼诺现象。

价格创造了消息：上涨趋势会有多头消息和小道消息出现;下跌时则有空头消息和小道消息出现。

--------------------------------------------------

应该彻底了解，投机没有所谓的金光大道。并不是知道了问题的所有状况，利润就可以用数学公式精确地表达。会有很多无法预测的事，成为系统使用者的绊脚石……成功的交易者自己都说不清一支股票什么时候适合买入，什么时候适合卖出。他们没有一个人知道系统有可能，或可以使他们的综合选择更为准确，而只是无意识地运用这些很不可能的事情。

事情变化越多，它们越保持原貌。

几乎每一个认真的交易者都会试验过某种交易系统，改善进出时机，希望待在赚钱的仓位中尽可能长的时间，或者尽早退出亏钱的仓位。这三个目标都很重要，整体结算下来能不能赚钱，主要是看交易者有没有能力追求和达成这些目标。

一个良好跟踪趋势的长期系统最引人的地方，是仓位通常建立在趋势就要发动的起始点，而且是往趋势行进的方向建立。一个良好的系统，会让你在市场继续对你有利的情况下，保持原有的仓位不动，一旦不利，又会用止损的方式让你退出，这里的困难之处在于“尽量保持仓位不动”，很难调整好市场止损点，以保证在市场仍对你有利的情况下能继续待在车上，但是(重要的就是这个“但是”两个字)能在恰到好处的时刻，透过止损点把你拉出市场，可能的话还要反向交易。这是很难的。

真实的世界充满了紧张气氛，设定止损点只能说是一项艺术，没办法像科学那样精确。止损点可能设得太接近一一只要小小的技术性回调，你就会被洗出市场一一或者距离太远一一最后使你抱着巨大的赤字黯然出场，或是在趋势反转的时候，吐回大部分的帐面利润。成功交易系统在设计的时候，最困难的地方可能就是要想办法解决止损点要怎么微调到恰到好处的地方，这也是目前研究交易系统的人最关心的问题。

趋势跟踪系统的另一个大问题，是价格在宽广的区间内横向盘整时一一根据系统交易的人总是会在反弹时买入，回调时卖出。这种洗盘的损失，是顺势交易不可避免的一部分，交易者必须有耐心，财力也要雄厚，渡过一连串的洗盘损失，等候大行情的到来，大赚一笔。系统一直让你进出不断，并且发生损失时，你确实需要有很大的耐心且守纪律，才能依照系统所说的去做。但是经验显示，一旦你坚决采用某套可行的趋势跟踪方法，遵行它的成果，会比你一再怀疑它的能力，不断想办法“改进”它要好得多。

最简单的移动平均数组合，可能是5天对20天，以及4天对9天对18天。“交叉”或“穿越”技巧，最能发挥移动平均线的效果。这些基本的策略当然能使你及早投身于趋势之中，但是你也一样肯定会遭遇很多言之过早的波动，且因上下波动止损出场而损失。但是，如果趋势持续相当长的时间，你就会尝到甜头。

对任何移动平均系统来说，不管是简单的，还是复杂的一个十分要紧的问题是：移动平均数要用多少天?以及每一种不同的商品，是不是要用最适当的天数(专为那种商品而选定的天数)?没有单一“最佳”的通用组合。而优化后的多均线系统比没有优化的多均线系统表现要好。

良好的技术方法或交易系统，只是整个成功交易所需的一半而已。另一半同样重要，是应用这些技术方法或系统的一套可行策略。宁可有一套平凡无奇的系统，但一定要有一套优秀的策略，而不希望系统出色，策略却平凡无奇。当然，理想的解决方法，是一套一流的系统加上一流的策略。

一个交易者应该用什么态度面对交易系统，才能得到最大的利润?

1、他必须对自己的系统有信心，不能因为个人的情绪，偏见或一厢情愿的想法，而想去超越，猜测或“改进”它

2、他必须有耐心在场外等候交易信号，一旦建了仓位，要一样有耐心抱着不动，直到反转信号出现。

3、他必须严守纪律，同时遵守交易系统的信号和自己的交易策略。

耐心，前后一致，变化和纪律。

人性的贪婪和恐惧会导致大部分投机者赚钱时赚的是小钱，亏钱时亏的是大钱，这是部分交易者的通病。把注意力放在纪律性策略性可行的投机方法上，并实现利润。

每一套系统都有它的性格和设计原理，通常反映了开发那套系统的人的性格和设计原理。

------------------------------------------------------


投资要成功，最理想的公式就是适当地融合良好的技术交易系统，优秀的交易策略和资金管理。

最赚钱和最能持续赚钱的方法，是所谓的长线仓位策略：在大趋势出现一早就进场，在有利的时机金字塔加仓，只要趋势持续，就继续持有仓位不动。但是大部分交易者处理这个策略时，容易跌进根本的陷阱里。

很遗憾，我们老是想在每一个市场情况中，预测明确的(上涨或下跌)价格趋势。结果我们总是在自己以为的多头时刻逢高买入，而在以为是走空头的时刻卖到最低点。大多数交易者都亏了钱。


价格处于宽广的横向盘整期，可以在价格回调到交易区间的下档时买入，反弹到上档时卖出。但是一旦市场跳出这个横向盘整时一一不管是往哪个方向一一就要舍弃反趋势交易所建的仓位，顺着突破所显现的强势方向建仓。要执行这个策略，先得确定每个市场的价格趋势是横向盘整，还是有明显的趋势(上涨或下跌)。

对于每一个横向调整，你要确认以下的事情:

1、盘整区上档和下档

2、以收盘价来看，价格水准(出场点)在哪里从横盘改为上涨(向上突破)或者从横盘改为向下(向下突破)。

退出逆势空头仓的买入止损点，是在交易区间的上档之上。退出逆势多头仓的卖出止损点，是在下档下方。那要多出多少?很明显的，这是交易过程中最难以琢磨的地方，因为如果止损点摆得太近，他会整天到晚交易个不停，发生太多次平仓损失;如果放得太远，你又会来不及逃生，而发生巨大的亏损。设立止损点的时候，应该先考虑自己愿意在所建仓位上承担多少的总损失，再看你进场点在哪里，止损点就设在万一发生损失，损失金额等于自己愿意承担的总损失的地方。

经验显示你找不到可行和永远可靠的方法以卖到最高点和买到最低点。我们都有过令人泄气的经验，一大早就卖出赚钱的顺势仓。因此，不妨坐等市场自动把你带出场。设定有效率的止损点，也就是随着市场对你有利的趋势，不断亦步亦趋挪动你的止损点。直到最后碰到止损点出场为止。

顺势仓止损出场(这里所说的是盘中触及止损点，而不是收盘才止损出场)时，不一定表示趋势已经反转，那可能只是表示你已到痛苦的极限，你只好止损，或者是保存部分的利润。你最好是用单纯的平仓止损，不要用反转止损。也就是说你要默认大趋势并没有改变，你一定有机会在有利的时机再进场。

为什么会有那么大的诱惑力，吸引那么多投机者在宽广的横向盘整区间的高档买入，又在低档卖出。个中原因主要是“群众效应”造成的，因为市场反弹的时候，大家总是弥漫看多头的气氛，等到回调，大家又弥漫着看跌的情绪。价格冲向宽广的横向盘整区间的高档时，市场总会充斥着很多利好消息和传闻，市场人士总预测价格会涨得更高，同时投机性买盘随处可见。毕竟，没人希望错过多头快车的起站。但是由于市场大部分时候都是漫无目标呈现横盘，这种逢高买入和逢低卖出的策略，往往是个不对的做法。事实上，在没有趋势的横盘里，逢高投机性买入和见低卖出的做法，刚好给专业交易者脱手的机会，因为他们已经在更好的价位建立了仓位。

要防止庞大的洗盘，我们能做的并不多。但是你可以通过建立小仓位，减少交易频率的方法把损失降到最低。同样的，我们不要在宽广的横盘盘整中高买低卖，因为这通常是大户给投机者设下的陷阱。

-------------------------------------------------------

每一个市场都有它独特的季节性特性，尤其是跟它本身的供需有关。如果你懂得这些，你的交易成绩会更好。

真正懂得从季节性研究之中谋取最大利润的交易者少之又少。

从策略性的观点来说，季节性考量是技术交易者工具箱里面一个很重要的工具。它不是个孤立的技术，也不能用来替代良好的系统或其它技术方法。但是它可以用来确认或否认其它技术交易方法的结论。

-------------------------------------------------------

在所有的投机错误中，摊平亏损是很大的错误。有损失都要平掉，有利润的，都要留着。

“我能赚那么多钱，靠的不是我的想法，而是我的坐法。听得懂这句话吗?我一直坐得纹风不动。能够做对事情，而且能坐住的人才是高手。我觉得这是最难学的。但是市场交易者只有真正懂得这点，才能赚大钱。”

“对我来说，亏钱是最小的麻烦。认亏之后亏损再也不会困扰我。做错事不认输才会伤害口袋和心灵。”

除了一些偶发和短暂的异常时期外，市场和价格趋势本身并没有好坏与对错之分。明确地说，投机者本身有好坏与对错之分。

绝大部分的交易者玩了错误的一边，并把亏损怪罪到“疯狂没道理的市场”，但是赢家一直用严守纪律和以客观态度顺势(下跌)交易的人一一却深信这市场实在棒极了。同样的市场，吃同样米的人，对市场好坏的看法却截然不同。

事实上，在波浪起伏，似乎漫无目标，意外的反转，反转又反转的市场中，严守纪律和保持客观的态度比以前还重要。我们都被市场上下洗过，但是你千万不要被市场惹得火冒三丈或失去勇气。

以对和错的角度来说，交易者必须面对的心理问题，是下意识里两种基本人性情绪的交互出现，也就是希望和恐惧此起彼伏。

成功的交易中有一件关键要素，就是交易者对好市场和坏市场的反应方式，也就是赢和输的方式。真正的专业交易者的标志，在于他们忍耐的力量他们能够渡过不可避免的逆境，终于出人头地。

交易不顺时感到泄气，是人之常情。即使你极力保持客观态度和严守纪律，任何一笔交易还是有转坏的可能。我们都经历过这样的事。应付这种时刻的最好方式，是远离市场，待在场外，直到自己头脑清醒，态度变得积极为止。当你回去的时候，市场还会在那里。

------------------------------------------------------------


绝大部分的利润来自于5%的交易。

把你所有的帐面亏损限制在你晚上睡得着的水准。

决定何时结束亏钱的仓位时，单依交易者个人对那个仓位能否维持长久的看法如何来判断，是最不用大脑的方法。交易者觉得某个仓位有获利潜力，或者那个仓位没有希望，应该放弃，甚至平掉后反向交易，这二者之间并没有什么差别。很少有交易者，专业人士或者其他聪明人有资格做这个决定，因为这必须先假设他们有能力预测下周或下个月的价格。没有人能做到这一点，所以我们必须用完全客观的态度来做决定!

把自己的止损点设在远离绝大多数经纪行和投机者们设定的所谓合理的图形点之外。

交易者必须控制损失和整个进出次数，还有其它很强烈的理由，而这些理由都跟交易的成本有关。首先，不管是赚是亏，你都要付手续费。第二，亏了钱要扳回损失，比当初发生损失困难得多。

下棋者必须肯牺牲某些子，以求获得某些战术上的优势，或者保全其他更有价值的棋子。

别往后看，可能有人要暗算你。

你管好亏损就行了，利润会自己照顾自己。

要赚大钱，最好的赌注是严守纪律，以策略性计划指导整个交易，小心计算好长期的操作。在期货市场里，你必须有良好的规划和详细的策略性的计划，考量所有的紧急状况，并以踏实和有纪律的方式执行。

我们在建立仓位的时候，显然没办法知道自己会不会赚大钱。因此，只要我们顺着主趋势的方向交易，我们都应假设每一个仓位都有潜力赚大钱，因此应该用这种心态去交易。这表示，仓位都要持有(用利弗莫尔的话来说，是坐得住)到止损出场为止。止损点要随着市场的趋势不断移动，直到它把你带出场为止。

失望和泄气是人的两种基本情绪。真的想闯一番事业的交易者，一定要能自律，克服心理上的沮丧，要坚持使用客观系统性的方法。同样重要的，他必须保持自信心，要能渡过艰苦的日子(好几个星期或者好几个月)，因为只有这样，才能在下一次的好时光中连本带利把损失捞回来。而且，无论事情看起来多么黯淡冷酷，只要交易者还活着，能够控制住不利仓位的亏损，之后绝对会碰到好时光。

赛跑不一定是跑得最快的人赢，比赛也不一定是最强壮的人赢，但是你还是必须尽全力去做才有希望。

你必须把自己训练得能够忽视个人的任何偏见，不要老是想做多，你必须有能力轻易地在市场下跌时做空，而且不能紧张，就像市场上涨时做多那样轻松愉快。每当你有股冲动，想要去实验，想要研究新的策略或交易规则时，尽管去做一一不过是在纸面上，电脑上和模拟交易中测试。当你实战操作时，根本没有时间让你去实验各种各样的理论或策略。失败的代价是十分惨痛的。所以说，一定要照着那些已经被证明，利用真实的交易和真实的金钱，在真实的市场中证明行得通的方法去做。
